---
title: 读书目录-2023
date: "2023-01-28"
tags: 读书目录
path: /book-list-2023
---

这里记录下2023读过的书，也是通过记录来督促自己丰富自己的眼界

2023年已阅读: 19本

推荐指数0 - 5(带有个人的喜好)

0 ~ 3 不推荐 踩雷
3.5 ~ 3 一般 有时间可以看看，没时间就看下书的目录翻翻 
4  推荐 看后感觉不错，有内容收获
4.5 很推荐 收获很多或者内容精彩
5 极力推荐  佳作

## 张维迎寓言经济学 岑科 傅小永 邓新华

### 推荐指数 4
通过寓言比喻的方式阐述了经济学,自由市场,国企等相关观点 一些观点难免有些激进 不过需要不同的观点来冲撞才有不同的视角来看世界,推动改革.张老师对于自由市场和国企改革的想法很多,也让我对大国企和自由市场有了一些简单的思考.改革是大题,需要慢慢答,特别是在人口超规模的中国,无论如何希望还是拥有改革开放时候的魄力,能积极改进

## 美丽新世界 4.5 奥尔德斯·赫胥黎

### 推荐指数 4.5
读过《1984》里面塑造了一个可怕和压抑的社会,但这个社会还有一些美好就是有主人公一样的角色在思考,在试图反抗
《动物农场》则是用童话故事去反映团体中成员的无助和统治者的行为
《美丽新世界》里面塑界了一个高度塑造的社会,有些毛骨悚然.通过作者后面的论证和文中的一些场景,似乎这样社会的某些方面已经在现实生活中发生

## 叫魂: 1768年中国妖术大恐慌 孔飞力

### 推荐指数 4.5
作者从叫魂的一个小案件开始叙述,从社会背景多方面讲述了那段历史.其中看到了官僚制度与帝王制度的抵抗、百姓对于未知恐惧、权力的恐慌与无助

## 约翰·克里斯多夫 罗曼·罗兰 许渊冲译 

### 推荐指数 5
在初高中有段时间比较喜欢看书，在书店总能看到这本《约翰·克里斯多夫》，印象中在书架上摆放了上中下三本，深灰色的包装。当时觉得这么长的书肯定不好看。这次鼓足了气翻开了这本书，一下子就被吸引住了。罗曼罗兰对于细腻情感的把握真的很好，比较能打动人。喜欢文中对自然景色，人物性格的描写都扣人心弦。在书中跟随着克里斯多夫走完了他的一生，从最开始莽莽撞撞的小伙子到最后老年的平静，在他身上似乎总有一种火在燃烧，那朵火并没有因为年龄或者阅历而熄灭。最开始喜欢克里斯多夫不断碰壁的莽撞的性格，从德国到巴黎，中间夹杂了很多对艺术的描写。现在的我也许还不能对这些艺术的描写有那么深的领悟，只能体会到艺术或者音乐在磨难中一直陪伴着克里斯多夫。克里斯多夫还有真诚的性格，他与奥利维的友谊一直延续到他人生的终点，从现实的生活中很难发现这样的友谊当然也很羡慕这种友谊。在爱情上似乎一直都有暗线在行进，后面与葛拉齐亚的故事是有克制的爱情，那种相知多年的爱人的感觉，读起来也很温馨，推荐这本书，也许等到在成长一些在看一遍这本书会有不同的感悟

## 经济学原理 张维迎

### 推荐指数 4.5
一直没有仔细阅读过经济学原理方面的书籍都是相对概括介绍的读物。本书系统的介绍了微观经济学和宏观经济学中的相关概念，有些知识点自己之前只是简单了解或者理解的不对都在阅读的过程中得到了深化，特别是宏观经济学中观于经济周期与经济波动的部份读起来兴趣昂然。推荐

## 好好告别 凯瑟琳·曼尼克斯

### 推荐指数 4
本书从临终的模式开始说起，讲到对待死亡的告别方式、态度、谈论死亡的时机、对生命的预期、对生命的看法。书中的故事很有趣也很感人，作者的叙事方式感觉就像在你身边跟你讲一件熟悉的事一样。推荐这本书，能激发一些思考，对死亡的准备和人生的意义

## 你是你吃出来的: 吃对少生病，病了这样吃 夏萌

### 推荐指数 3.5
对饮食跟身体的关系有了全新的认识，书的内容不错从营养素的介绍到缺乏对应营养素身体的反应都讲解的通俗易懂。适合快速翻阅

## 理想国 柏拉图

### 推荐指数 4
理想国是论证一个理想的城邦或者国家应有的样子，包括教育、统治者、人的行为等。通过对话辩论的方式阐释观点，其中会有些晦涩难懂或者绕的方式。不过并没有掩盖书中的一些重要的观点。
* 要注重身体各部分的感受，感受身体和灵魂
* 感受事物的真实，对观察思考
* 要有求知欲，去看更广阔的世界
* 精力有限，要追求更‘好’的欲望

## 芯片战争 余盛

### 推荐指数 4
因为在A股有投资半导体企业所以通过这本书来了解半导体整个行业的背景和现状。书中详细的介绍全球半导体的发展过程。日本半导体的崛起和衰落、韩国半导体的崛起、荷兰的阿斯麦尔的发展过程读起来都饶有兴致。书中对于中国半导体行业的发展介绍的也很详细。让我了解到了一些中国半导体的至暗时刻，也看到国内半导体行业为突破技术封锁的尝试。作为一本介绍半导体行业的书本书通俗易懂，故事性强，推荐阅读。

## 农民笔记 候永禄

### 推荐指数 3.5 
跟着书读完作者的一生,经历了那些只在书本中的年代,书的名字是农民笔记。但是作者是一个有知识、思考、坚持的人,在那些年代很不容易.很感谢这本书让那些年代的记忆鲜活了，也让我意识到在自己的内心中有坚持也能过好一生

## 一个无政府主义者的意外的意外死亡 达里奥·福

### 推荐指数 4.5
通过剧本的方式呈现生动有趣的故事，描述的细节很精彩感觉人物栩栩如生，推荐

## 蛤蟆先生去看心理医生  罗伯特·戴博德 

### 推荐指数 4.5
通过这本书跟着蛤蟆先生一起成长。成长的过程在于认识自己的内心，去理解自己的情绪，摆脱过去消极的思维模式。很有意思的故事。推荐

## 疯人说: 精神病院医生手记 穆戈

### 推荐指数 4
书的内容是讲述在精神病院中病人的故事，精神病人的故事很有意思，通过对故事了解了精神病相关的背景知识。感受最深的一点就是家庭的因素对精神病人病情影响很大。比如索引病人，其实就是这个家庭成员状态的索引，需要调整好家庭的状态病人回归家庭才能好。小说有意思的是把几个精神病人的故事连成了一个故事，这个故事的命题
* 你是相信世界是不好的但怀着热情生活
* 你知道世界不好选择无视他或者逃避它生活下去
很有意思的小说，虽然部分剧情比较牵强，但是不影响整体，推荐

## 百年孤独 加西亚·马尔克斯

### 推荐指数 5
记不清是第几次准备看这本书了，每次都是被开头的人物名字弄迷糊然后就放下了。这次耐下心来一周就看完了。百年孤独有故事的魔幻性、历史的厚重和轮回。在书中见证了一家人从最开始的兴旺到没落。结尾中破解了羊皮卷发现内容就是预言整个家族的事的时候很震撼。
* 似乎并没有理解好文中孤独的概念。孤独是不是就是上校重复制作的小金鱼(对生活失去了理想只是让自己有事可做)或者是不想织不完的寿衣(不想面对老去的现实)。
* 有种空虚感，文中人物故事的轮回，我们自己的人生也是否是空欢喜一场，上校会被人忘记，事实也会被篡改
推荐，是本值得反复品味的书

## 置身事内: 中国政府与经济发展 兰小欢

### 推荐指数 4.5
通过阅读这本书对国家和政府一些经济行为有了比较深入的了解。作者表达的内容也很客观和辩证

## 默里·麦克布莱德的五个愿望 乔·西普尔

### 推荐指数 3.5  
书的内容讲述一个老人帮助一个患有心脏病孩子完成'遗愿'的故事，想起了电影《菊次郎的夏天》

## 挑灯看剑:观察经济大时代  周其仁

### 推荐指数 3.5
书的内容收录周教授发布的一些文章，涉及到垄断、教育、土地制度等，对一些感兴趣的话题可以着重阅读

## 名人传 罗曼·罗兰

### 推荐指数 3
整体感觉一般，不推荐

## 小镇喧嚣:一个乡镇政治运作的演绎与阐释 吴毅
### 推荐指数 5
非常推荐。作为一部了解乡镇地方政治的读物，书中从故事展开乡镇中因利益导致的多方博弈，细节翔实很是精彩。在利益博弈中，处于“弱者”地位的农民以“刁”的方式从利益谈判中获取更多的利益空间。村干部在本书中的介绍十分精彩，在面对上级压力和农村的人情社会中，村干部用“媒”的方式来完成一些必须完成的任务。乡镇因为直面基层，处于权力的触角底端和社会结构特性演变出了更生活的政治运行方式，在阅读的过程中不觉得一方绝对的“恶”或者绝对的“正义”。小镇的博弈也充满了时代的特点，小镇的博弈也并不会完结，对于这种博弈是否能在演化中形成一种正向循环的结果，作者似乎给了一种方式-尊重人
，以人为目的而不是手段。这似乎是一个任重而道远的过程。
财富的变化需要几代人去积累，社会人文法治的变化更是一个长期潜移默化的过程。通过这本书可以不再以冷眼来观看这小段历史的演进，我们在这个时代中，虽然个人并不一定能改变什么或者留下足够的印记，但是我们的一些想法所做所为都会反应到当前这个时代的群体特征中。了解和认识也许就是改变的开始。
