---
title: 读书目录-2022
date: "2022-03-01"
tags: 读书目录
path: /book-list-2022
---


这里记录下2022读过的书，也是通过记录来督促自己丰富自己的眼界

推荐指数0 - 5(带有个人的喜好)

## 《半小时漫画历史系列》- 陈磊  
### 推荐指数 5  
原来发现历史是这么有趣，原来晦涩的朝代故事在笔者轻松的表达下竟然那么引人入胜，非常适合在闲暇的时候当历史简版读物来看。

## 《动物农场》- 乔治·奥威尔  
### 推荐指数 4.5  
经典之作。这本书描写了动物农场的一场反抗活动，对现实社会有影射意义，思考我们是不是也在一个农场中，只是压迫的程度大小，要跳出来看自己的生活。

## 《1984》- 乔治.奥威尔  
### 推荐指数 4.5  
是看完动物农场才看的《1984》. 书中塑造了一种恐怖绝望的氛围会跟着主人公体验到从拥有希望到绝望的过程，在小说的故事中文明、历史似乎都可以被改写。读完会有疑惑就是书中描绘的社会是否会在现实中呈现，如果生活在那样的社会应该是十分的压抑的。

## 《为什么是中国》- 金一南  
### 推荐指数 4   
这本书主要介绍中国近代以来的发展历史，其实作为中国人会感觉到自豪，中国在社会实践上走的是一条充满实践的道路  

## 《胜者思维》- 金一南  
### 推荐指数 4.5  
本书中金一南通过对中国历史发展从军事的角度进行总结，一些思路在其他的领域也很有价值，比如领导者的领导作用、权力的下放与担责

## 《认知觉醒: 开启自我改变的原动力》- 周岭  
### 推荐指数 4.5  
书中的对思维方式表达改变了我之前对思维方式的思考，思维是可以训练，我们对自己也不应该固步自封，很推荐看这本。

## 《柳林风声》- 肯尼斯·格雷厄姆  
### 推荐指数 4.5  
这是一本适合大人和孩子一起看的童话书，书中的小动物形象跃然纸上，有的时候你会为书中的蛤蟆扼腕叹息，认为它罪有应得，会喜欢上对人和善的鼹鼠。在阅读的过程中仿佛你就进入了这个童话的世界，跟着动物们一起探索，历险。

## 《时间的形状:相对论史话》- 汪洁  
### 推荐指数 5  
非常通俗易懂的科普读物 作者通过讲故事的方式把比较硬核的理论通俗易懂地讲出来。了解到相对论等理论的发展过程,发现人类的探索欲也觉得人类很渺小.这是一本充满科学内核的科普“小说”。称它为小说是因为你会被一个个故事所吸引。非常推荐

## 《中国新基建：未来布局与行动路线》 
### 推荐指数 3.5  
这本书比较全面地介绍了新基建的方向、图谱、路径。需要意识到与别人的差距也要切实的看到中国的进度，建立中国自信  

## 《花猫三丫上房了》 - 叶广岑
## 《土狗老哥闯祸了》 - 叶广岑
## 《耗子大爷起晚了》- 叶广岑
### 推荐指数 4.5
非常生动的童年故事，读起来会有很多温馨的瞬间。不是童话却有童话的感觉  

## 《这就是中国: 走向世界的力量》 - 张维为  
### 推荐指数 4.5  
这本书的内容很多，值得反复阅读。主要包括我们是怎么崛起的、我们为什么会崛起、我们的制度优势、需要建立中国自信(有自己的视角看问题和解读问题，建立自己的话语体系)等。在开始阅读的时候会觉得鸡血貌似多了一点，在逐渐阅读大部分后发现自己之前的一些想法不够成熟。书中的视角是从国家的角度来阐释发展，其实映射到个人也有一定的价值。非常推荐。

## 《超越期待：松浦弥太郎的人生经营原则》- 松浦弥太郎  

### 推荐指数 2 
书的内容围绕着作者的人生态度和处事原则的细致总结，读起来相对来说缺少面的陈述，不推荐

## 《献给阿尔吉侬的花束》 - 丹尼尔·凯斯  
### 推荐指数 4.5  
读完有些伤感，小说通过日记的方式叙述查理从不聪明到聪明又回归到愚钝的状态，作者对心理变化的描述入微，读起来感觉在跟查理经历着这一切。这本书有许多的现实反射，比如
* 查理的妈妈小时候对查理的不认同，导致查理性格上的讨好和迫切的希望获得别人的认可，可见在孩子幼年的时候塑造一个健全的人格的重要性  
* 如何接受和认识自身的问题 在没变聪明之前查理过得很开心，在经历了变聪明又变不聪明之后查理的心态无法回到之前的状态，这里也情有可原。文中有两个查理体现在聪明程度的差异，在我们自身上是否在其他方面也有另一个查理呢，在暗处观察着自己。